同学们好
这一周呢我们来学习第四章串数组和广义表
前面呢咱们学习了第二章线性表
第三章栈和队列
那我们说这些数据结构
它的逻辑结构呢都是线性结构呃
线性结构当中数据元素之间的关系是一对一的线性关系
那么其中这个栈和队列呢我们说是比较特殊的
线性表
特殊在哪呢
它的操作受限
操作受限
其实这个站呢它的插入和删除只能在表尾进行
队列呢插入只能在表尾嗯
删除呢只能在表头嗯
那么咱们接下来要学的这个第四章串数组和广义表
那么他们又是线性结构吗
嗯它们又是线性的结构吗
哎首先呢我们说这个串我们嗯可以把它仍然看作是线性结构
诶
它是什么样呢
线性结构呢它也是一个线性表
那么和我们之前第二章学的线性表不一样的地方在哪呢
唉它的内容受限制
嗯
这个串嗯这个串当中的每一个数据元素
每一个数据元素
我们规定它只能是字符嗯
只能是字符a不像咱们线性结构当中呢
可以是整数嗯
可以是小数
也可以是特殊的嗯
比如说图书哎这种这种数据元素嗯
但是呢这个串当中数据元素只能是字符
那么数组和广义表呢我们也可以把它看成是嗯这个线性结构
那么数组当中的每一个元素
数组当中的每一个元素诶
如果又是一个这个线性表嗯
又是一个线性表诶
那我们说就是数组
那广义表呢我们也可以把它看成是线性结构嗯
看成是线性结构
广义表当中的每一个元素呢又是一个广义表嗯
又可以又可以看成是一个广义表诶
所以我们说呢他们呢可以看成是这个呃线性结构
它们是线性结构的推广
唉
但是呢严格来说它们已经是非线性结构了
非线性结构好的
那么接下来呢咱们首先来学习嗯
这一章我们要学习的这个串
第四第四章的第一节
咱们先来学习这个串嗯
那我们说这个串嗯
串也叫做字符串
英文名字叫做string嗯
那么它是由零个或者是多个任意字符嗯
任意字符是由字符组成的
任意字符组成的有限序列嗯
有限序列诶
比如说咱们这块有一个串s它的值是多少呢
是a1 a2
一直到a n
那么其中这个n呢也是要大于等于零
大于等于零
但是呢是有限的
不能是无限的嗯
那么其中这个s呢我们就称作串名嗯
这个字符串的名字串名
那么后面这一大串呢我们就叫做这个串的串直嗯
这个串这个字符串的值是什么
哎值是a一到a n嗯串直
那么其中这个串儿当中字符的个数
我嗯字符的个数也就是这个n我们就叫做串的长度
简称为串长
那么如果这个长度是零嗯
长度是零
我们就称作这种字符串
叫做空串的空串
一个字符都没有
叫做空串
那么空串呢我们用这样的符号嗯
用这样的符号来表示哎
这个符号我们通常在表示集合的时候表示空集嗯
空串呢就是一个字符都没有
所以我们也用这个符号来表示
嗯好这就是咱们说的串
那么接下来呢给同学们再介绍几个关于串的术语嗯
关于串的术语
首先第一个是子串嗯
什么叫做子串呢
就是一个串儿当中任意一个连续的字符嗯
任意一个连续的字符所组成的这个子序列嗯
就叫做这个串的子串嗯
就叫做这个串的子串
那我们来看一下嗯
哎咱们说任意一个字符组成的子序列
包含这个空串都称为子串
比如说咱们有一个字符串里面有五个字符a b c d e嗯
那么它的子串是谁呢
我说空串啊
什么字符都没有
也是它的子串诶
任意一个字符
任意一个连续的
所以我们取一个字符a或者取一个字符d诶
那都是它的字串
我们取两个字符a b啊
或者b c啊
那也是他的字串嗯
我们取三个字符
比如说a b c或者是b c d
但是要连续的嗯
连续的诶
那也是它的字串
那我们取四个字符啊
a b c d或者是这个嗯b c d e也是它的字串哎
另外呢它自身也是它的词串嗯
它自身也是它的词串
那么如果是榛子串的话
那就是不包含自身的所有子串
嗯
不包含自身的所有字串
哎这就是咱们说的四串二的定义
嗯
子串二的定义好
接下来呢咱们再来看嗯
下一个下一个定义
嗯
下一个定义呢嗯是这个主串
是这个主串
那么包含子串的这个串我们就相应地称为子出这个主串啊
咱们就说了
接下来咱们来看一下字符的位置嗯字符的位置
这个字符的位置呢就是指的一个字符嗯
出现在这个字符串当中的位置
我们通常呢嗯给他编好号
嗯给它编好号
那么这个字符在我们这个字符串也就是在这个序列当中
它的这个位置的编号
我们称作序号嗯
就是它的位置嗯
就是这个字符的位置
那么还有一个概念呢叫做子串的位置嗯
子串的位置是指的什么呢
是指的子串当中第一个字符嗯
第一个字符它出现在主串当中的位置
嗯
这就是字符串这个子串的位置好
下一个术语叫做空空格串嗯
空格串空格串儿呢它指的是这个串儿嗯
这个串儿当中不是包含若干个字符吗
嗯是若干个字符是都是空格啊
可以是一个空格
也可以是多个空格唉
由若干个空格所构成的串
就叫做空格串
按空格串
那么同学们一定要知道这个空格串和空串不是不一样的
嗯
是不一样的
空格串里头是这个串儿当中的嗯
字符是空格
通常这样表示嗯
哎而这个空串呢是里头不包含任何字符啊
连空格都没有的
嗯才是空串好
那么接下来同学们看几个例子嗯
比如说我这块有字符串a b c d
a的值是b e i嗯
b的值是g i n g嗯
c的值是b i g i n g d的值呢是b e i
还有一个空格啊
这块还有一个空格
然后呢j i n g j i n g
那么它们的长度是多少呢
就是它们当中字符的个数
那么这个a ha hr当中有三个字符
所以呢它的长度是三嗯
b串当中有四个字符
它的字符它的长度是四嗯
c串当中有七个字符
它的长度是七诶
这个d圈当中呢除了这七个字符外
还有一个空格
所以它的长度18
传的字长度48好
那我们c的子串嗯
c的子串有谁呢
那我们说这个a和b都是它的字串
都是它的字串
d的字串有谁呢
嗯a和b也都是它的子串
嗯
子这个词串的概念咱们知道了
就是任意一个连续的字符嗯
任意一个唉我们去连续的a就是
所以这个bi是他的子串
j i n g也是它的子串
所以a和b呢都是d的子串好
接下来咱们来看一下关于这个子串的位置嗯
关于子串的位置好
那我们说a在c当中的位置
a在c当中的位置
我们说是什么呢
是子串当中第一个字符
子串当中a这个a是子串嗯
它的第一个字符是大写字母b
那么大写字母b在c里头的位置诶
如果我们从11~1234567给编号号的话
那么大写字母b在哪个位置呢
在这个里面的第一个位置诶
所以呢子串此串a在c中的位置是一嗯
在c中的位置是一诶
那么这个子串a在d中的位置是在哪里呢
啊在d中的位置是在哪里呢
还是第一个字符是b嗯
b的位置是一
所以呢唉嗯这个字串a在这个主串d当中的位置是一位置是一好
那我们再来看这个嗯b串嗯
b串在c中
当这个c当中的位置嗯
那b串当中第一个字符呢是这嗯这一出现在第几个位置呢
1234第四个位置
所以呢b在c上中的位置是四
那么b在d中的位置是几嗯
我们还是看字串的第一个字符
这出现在哪个位置呢
哎我说这还有个空格呢
已经别忘了嗯
诶所以是12345
它出现在第五个位置
所以a在d当中的位置是五嗯
是五好
这就是咱们介绍的关于串儿的哎几个术语
关于串的几个术语
哎接下来呢还有一个概念
同学们要知道嗯
就是如何判断两个串相等嗯相等
我们说只有当且仅当两个串儿
首先呢长度要相等啊
长度要相等
而且呢各个对应位置上的字符都相同啊
各应各个位置上的字符都相同
那么这两个串才是相等的
嗯这两串才是相等的
比如说咱们看到的下面这两个串是不等呢
呃为什么不等呢
嗯原因是因为嗯首先呢长度不一样
嗯长度不一样
这是几个字符呢
这是四个字符
这是三个字符
所以它们两个不等
哎同理这是四个字符
这是五个字符
哎这两个字符串也不相等啊
那么说字符串长度相等了
比如说a b c嗯
a b c和这个bbc嗯长度相等了
但是呢这个字符不一样啊
字符不一样
那我们说他们两个也不相等啊
也不相等
好这是咱们说串儿相等的概念是什么
嗯那么另外呢同学们需要知道的是
所有的空串都是相等的嗯
空这都是相等的
长度都为零
然后呢呃包含的字符都是空嗯
都是浮空
所以所有的空串是相等的
好嘞
那么这一小节呢咱们就介绍了串的定义以及几个相关的概念
嗯这一小节咱们就学到这里